哈喽大家好
我是海边的taku啊
今晚久违的讲一下哲学吧
今晚想讲一下啊
就是谢林
这本先验观念论里边的
关于无限跟有限的一个辩证关系
我觉得这是相当有启发性的吧
对我自己来说
所以我也想跟你们分享一下
特别是那个为什么说嗯
只有自我是无限的时候才能
不是……应该是倒过来
为什么说只有自我是有限的时候才能是无限的
我觉得这个是非常有启发性的
具体来说是
其实这一句话它可以简化成说
为什么……
只有在有限的情况下才是无限的
错了啊
这很绕的
只有在有限
状态下才能保持无限
对我觉得这个是很有启发性的
然后我们就直接进入正题
我跟你们讲一下
为什么
就是呃如果你们没有看
我之前一期视频叫做什么
关于一个无限的分类呀
之前有个视频我做了叫做
应该大概是叫做无限的分类吧
里边讲到了一些
以前我所认为的一些虚假的无限
还有真正的无限
真正的自我作为一个真正的无限啊
如果你们没有看过的话
你们回去看一下哦
这是我之前的视频
在这个视频里边
我讲到就说像是啊拥有无限速度的光对吧
为什么光啊
类似于光或者说是空间这种东西
无限的空间吗
空间我们知道它是可以无限延长的
所以空间也是无限的
光的速度是无限的对吧
然后它在时间层面也是无限的
那么我们就在光和空间这两个地方
就发现了一个时间
还有一个空间上的无限对吧
但是这些都是一个被限定的一个无限啊
然后真正嗯真正意义上的一个无限应该是自我
自我对
真正意义上的无限
为什么呢
为什么说他才真正意义上的无限呢
就是因为自我是一切的一个根源源啊
一切根据嗯
因为自我是一切的根据
呃为什么这样说呢
其实有个就呃
我们可以直直接体体验得到的一个嗯例子
就说因为我们如果我们死了对吧
那么整个世界对我们来说就没有意义了
所以说在这个非常非常怎么说呢
叫做朴素
就应该说是朴素唯心论的层面上
我我们就可以体验到这一点
只要我们死了
世界对我们来说就没有意义了
然后在啊
我们也可以在类似康德那里
也可以发现类似的一个观点
就是说我们能够感知到感知得到的世界
都是一个表象的世界对吧
然后我们跟物质体之间是隔着一个呃鸿沟的
绝对无法跨越的鸿沟的
所以在这个层面上来说
自我自我意识就是一切的一个根据对吧
例子朴素唯心论
对吧
然后我们有了这个前提条件
前提论点之后呢
就说这是自我
是真正意义上意义上的无限这个论点之后呢
我们就可以得到嗯
这个怎么说呢
就是无限
真正的无限就是一切的根据
就无限的生成
或者说一切的根据
真正的无限是一切的根据
是无限的根据啊
或者说是原因
根据这个词你们可能不是很很懂
然后我们就可以说是无限的原因
只有这样他才是真正的无限对吧
然后然后这里就有个问题啊
或者说原因可以
我们可以把它理解成一个
因为原因
它本身它这概念里面是包含有结果在内的
对不对嘛
有原因就必然会有结果
原因会在某个时间点之后
他会必然导向结果对吧
然后在这个意义上呢
就是说如果原因它成为了结果
那它就不再复为原因
是不是嘛
这种如果根据它成为了结果
那肯定他他就肯定不再是根据了
对不对嘛
然后在这个意义上来说
原因它有类似于生成啊
在这个意义上来说
我们说原因是生成
嗯这生成呢
就有点类似于那个海德格尔的那个存在
你知道吧
然后我们在右边这里写一下
然后生成它肯定是有会有一个产物的对吧
嗯产物
然后这这一个二元关系就类似于在这个地方
原因跟结果的二元关系
其实本质上是一样的
虽然他这个词肯定是有更多的含义
更加限制性的一个含义
但是本质上就是说
现在我们可以把它理解成是同样的一个等同的
你知道吧
等同的一个二元关系
我们可以这样去理解
对不对啊
然后在这里呢我们可以说无限是无限的生成啊
无限即无限之生成
其实这一句话跟这里是等价的
无限的根据跟无限的无限之生成
这里是等价的
对吧嗯就是你去看那个先验观念论
你也要肯定经过这样的一个一个等价
你才能够理解他的论述
因为他那里明确的讲到就是无限
就是无限之生成
你知道吧
然后在这里呢哦如果生成对吧
他肯定是有个速率的生成
生成是不是有一个速率的速成
肯定在某个时间点对吧
某个时间之后会变成一个产物
或者说是存在
对不对嘛
所以说他这里有引入了一个额速率的一
个概念啊
嗯怎么说呢
我觉得这里啊
其实他它能够就是说把速率这个
这个东西带进来吗
其实这本质上是意味着
它本质上就是我们的一个无限这个概念本身啊
速率这个概念本身
是我们的有限性的一个一个一个证明吧
有限性的一个证明
但是我们还是要需要一个额
怎么说呢
自我跟
就说我们是通过我们这样一个有限的存在
在思考哲学
对不对
那有限性的概念，引入有限性的概念
是一个必然的一个结果
所以说我们在这里也无可厚非
我们只能说是
然后呢我们先把这个忽略一下
就说能不能在这个时间点引入速率
我们先忽略一下
或者说我们就承认就说有必要引入速率
然后呢那无限的生成
那它如果是无限的
那它速率肯定是无限大的嘛对吧
那如果说这个生成是无限的
它是无限之生成
那么他这个速率肯定也是无限大的
对不对嘛
那如果说它的速率是无限大的
那是不是一切生成它都会必然会变成一个结果
对不对嘛
会一一定会变成一个产物
或者说存在
那如果说他的速率是无限大的
那是不是在短短一瞬间之内
或者说是呃无时间的那种
就说就马上就变成一个存在
是不是嘛
他马上就变成了一个有限的存在
这里有个悖论
就说如果
速率是无限的
那么有额无限的生成
那么无限的生成
会马上变成会
马上成为有限的存在
对不对嘛
你们想一下这句话
这句话是非常重要的
如果速率是无限大的
那么无限之生成会马上变成有限的存在
所以说在这个地方啊
就说我们就我发现无限
它它的那个它不是一个无限的一个
就说无限的生成
它不是一个有无限的生成
至少在速率上面它是它有限的
你知道吧
所以说这也就是说
这也就是说为什么无限的自我
他是必须要有一个有限作为根
作为一个条件
你知道吧
这其实可以证明了
然后呢我们再思考一下
就是说在这里你可以思考一下
就是说邦尼德
巴门尼德的那个存在是一一对吧
就说在巴门尼德那个世界里边呃
时间也是不存在
一切都不存在的
然后一切都是幻觉
一切都是命中注定的
然后他是一个不动的对吧
这在巴门尼德的世界里面
他整个世界就有一个存在存在物
或者说是一个对象对吧
它是一个静止的额
这也不写了吧
他整个世界就一个存在
它它在世界那里他不存在不存在非存在
或者说不存在生成
你知道吧
在巴门尼德的世界里面不存在
生成了
在巴门尼德世界里边
他的那个世界他就是整个世界就是一个存在者
你知道吧
他整个世界就是一个存在者
嗯就这个意思嘛
就存在是一整个世界就有个存在者
所以说你可以说他是我们假设啊
就是说从0~1对吧
这样一个这个过程就是一个生成
然后这个结果呢就是一个额存在
或者说是产物
对不对嘛
然后嗯在巴门尼德那里呢
因为因为他没有这个辩证法的存在
就是说无限跟呃无限是要以有限为前提
这个辩证法
因为它是没有这个辩证法嘛对吧
所以说他就直接它生成生成这部分呢
他直接就消失了
它在时间之前就已经消失了
生成在时间之前就已经消失了
已消泯我觉得思考这个还挺有意思的
就说你你不你不知道在他那个世界里面
是不存在类似于神啊
或者是第一推动力这种东西的
你知道吗
因为他在他在时间之前
在前意识阶段
或者说是前世界阶段
他已经消失了
你知道吧
他已经完成它使命了
他留下的就只有这样一个呃
存在物或者是一个产物对吧
然后嗯再再做一个延伸
就是啊这在这里的一个无限就有点类似于这个
有点类似于这个拉康的那个欲望啊
欲望的辩证法
你知道吧
呃欲望呢它是它不像驱力那样
他（驱力）渴求着就是他的满足
你知道吧
他（欲望）渴求的只是他自身
欲望他渴求着他自身
然后呢
他为了它就跟这个无限的生成一样啊
他为了不抵达那个那个呃他欲望的对象
他为了不抵他对象a他要把那个无限的推迟啊
他他会把这个欲望推迟实现
推迟着实现
我们在这个……
先验观念论里面也发现类似的一个表达
他怎么说呢
他说的是
他说的是只有把这个这个有限给给怎么说呢
我我看一下这里他是怎么讲的
哦稍等一下
稍等一下
我看一下啊
嗯对他通过这个矛盾
只能他这样写的这个矛盾
只能通过无限扩展限制的中介概念
才能够得到解决
只能只能通过
只能无限扩展
限制的概念才能够得到解决
才能
得到
解决其实我们怎么去理解这这这样一句话呢
我们就直接把它理解成就是说欲望
他他无限推推延着自己的一个实现
我们这样去理解就等价就可以了
你知道吧
就是说这是谢林的先验观念论里边无限跟有限的辩证法